---
authorbox: false
date: "2020-04-09"
sidebar: false
title: 健康诊断
---

## 能源代谢动态模拟诊断技术

城市化进程的加速发展导致城市出现能源短缺和代谢结构不合理的现象，因此城市能源系统的研究是可持续发展议题的重要组成部分，也是城市生态系统健康诊断的关键部分。“十四五”规划不仅提出了总能耗（即50亿吨标准煤）的要求，而且还要求改善清洁能源供应并建立清洁高效的现代能源系统。调整能源结构，改变能源发展方式，是保证能源供应安全和生态安全的必由之路。因此，有必要优化能源组成，以支持 “十四五”规划目标，进而在能源利用方面提供更有针对性的建议。探索不同类别能源的代谢状况有助于为区域可持续发展选择更合适的能源。此外，一次能源的不可再生性使得寻找相应的替代能源十分必要。珠三角作为中国经济最发达的地区之一，这种情况更加明显。因此，该技术围绕珠三角的能源代谢系统，探寻不同能源类型的使用对城市群能源代谢系统的动态影响，为城市群生态系统的健康诊断提供能源要素层次的详细分析。

[详情请见 →](/post/diagnose-energy/)


## 基于网络分析的森林资源代谢系统健康诊断

围绕森林代谢系统，建立了森林资源代谢系统健康诊断技术。通过对珠三角城市群森林资源利用状况的核算，定量分析各部门对森林资源的依赖程度，评估了产业结构风险；并针对森林资源在各个经济部门中的流动情况，从产业链的角度探究森林资源相关产业对森林资源生态系统的多种直接、间接影响，从而为优化森林资源配置，促进产业升级，提升系统效率提出相应的健康诊断报告及政策建议。

[详情请见 →](/post/diagnose-forest/)


## 基于生态代谢网络结构模型的水资源系统健康状况解析

本研究针对水量和水质问题，构建了虚拟水代谢网络，编制了多年蓝水和灰水清单。通过生态层级分析，量化不同产业构成的生态层级间的拉动和驱动效应；提出了虚拟水网络循环指数，量化各部门在网络中的受益程度；对物质平衡方程进行重构，改进传统的代谢系统构建方法，使之符合假设提取法基本假设，进而结合假设提取法，诊断各部门对系统性指标的影响力大小。最终，通过动态分析，揭示了虚拟水代谢网络的健康状况演化过程及问题所在。

[详情请见 →](/post/diagnose-water/)


## 考虑具体类别的食物网络代谢模拟技术

民以食为天，食物是人类生存的物质基础和战略物资，是国家发展的基础；粮食安全更是人民生活的最基本保障，也是维护国家安全的重要基石。随着社会经济的快速发展和人口密度的不断增加，食品安全问题越来越严重，因此城市食物代谢的研究是可持续发展议题的重要组成部分。本技术试图从素以“渔米之乡”著称的珠江三角洲地区粮食生产的变迁出发，分析珠三角的粮食生产情况，并对稳定和发展珠三角和广东地区的粮食生产提出建议和对策。本技术考虑了不同食物类型，包括粮食作物，糖蔗，烟草，粮油作物，果蔬，肉类，禽蛋，乳制品和水产品九类食品，定量分析了不同类型食物的拉动效应和驱动效应，探究了直接和间接食物流动的不同表现，揭示了城市新陈代谢系统中各部门之间的相互关系。此外，还引入了流量价值强度指标以建立物理流动和经济流动的联系。通过该技术的开发，期望能为食物代谢安全的改革提供科学依据，以改善城市食物消费结构和利用效率。

[详情请见 →](/post/diagnose-food/)


## 废水代谢污染的识别、核算及其时空特性分析

本研究耦合多项水污染指标，基于投入产出模型（IOA）、生态网络分析模型（ENA）以及结构分解分析（SDA）方法，开发了动态工业废水污染特征分析模型，对珠三角和广东省区域性废水排放总量、化学需氧量（COD）、氨氮（AN）以及重金属污染问题进行动态核算，从水污染角度对生态系统健康问题提出动态多判据分析体系，并对造成废水污染的特征排放源进行溯源，解析废水及其污染物排放的时空变化特性，并开发多层级生态要素模拟方法，从多角度揭示造成区域内、区域间废水污染的内在机理。为减轻工业废水污染，提升区域生态系统安全提供重要的政策支持。

[详情请见 →](/post/diagnose-ww/)


## 聚合层面与分散层面的工业固废动态代谢特征分析

本研究针对珠三角地区工业固废排放问题，开发了聚合层面与分散层面的工业固废动态代谢诊断技术，详细剖析珠三角的工业固废代谢动态特征，以探寻造成不同类型固废产生的社会经济因素，为未来的固废减排政策的制定提供科学依据。具体来说，从聚合部门的层面对可能会影响珠三角工业固废排放量的潜在社会经济因子进行解构分析，以识别主要的影响因子。从分散部门的层面，根据珠三角的社会经济系统基本特征，建立珠三角的工业固废代谢系统，对其动态代谢特征做出深入的分析。本研究考虑了2002、2005、2007、2010、2013、2015年的珠三角固废排放情况进行深度诊断，以实现工业固废的源头大幅减量、充分资源化利用和合理处置。

[详情请见 →](/post/diagnose-sw/)


## 大气污染代谢系统的析因分析及减排政策模拟

本研究旨在开发析因诊断及政策模拟技术框架来帮助珠三角城市群应对复杂的大气污染问题。首先，在城市代谢理论下提出因子环境投入产出模型，以深度揭示系统结构特征和内在属性，识别关键枢纽部门及其内在联系。基于结果，进一步引入动态因子设计探索关键因子间的交互作用，并从社会需求和供应两个层面剖析社会经济因素对珠三角地区生态环境的潜在影响。最后，通过减排政策模拟探究其对珠三角城市减排路径以及系统整体代谢的优化作用，从而探求城市大气污染综合控制的有效途径，并衡量各减排政策的有效性。

[详情请见 →](/post/diagnose-air/)


## 珠三角碳排放代谢系统健康诊断分析

本研究开发了基于投入产出模型的碳排放代谢系统健康诊断模型，通过模拟珠三角2035年投入产出表，研究各生产部门间的相互关系，评估系统效率和稳定性，识别碳排放关键部门，建立相关的模拟情景，实现对珠三角2035年动态碳排放的特征情景分析，并针对碳排放峰值年（2012年）进行进一步深入分析。最终通过探讨产业结构调整，实现总体碳减排及单位GDP碳减排。提出调整优化珠三角城市产业结构比例与加速发展现代服务业的政策建议，构建珠三角城市群产业结构调整优化的战略目标，以此实现珠三角城市群产业结构低碳化，最终保持生态健康稳定。

[详情请见 →](/post/diagnose-carbon/)

